# 表单

## 标签及属性介绍

`<form>` 表单根元素

### `<input>` 输入框控件

属性：

* `type` 控件类型
* `value` 默认值
* `disabled` 只读
* `placeholder` 控件描述，无内容时显示
* `size` 设定 `<input>` 的长度和 `<select>` 的高度
* `spellcheck` 拼写检查
* `autofocus` 自动聚焦
* `form` 如果控件在表单外部，使用此属性表示关联关系

### `<textarea>`

多行文字输入框，元素内容为默认值。

属性：

* `cols` 列，`rows` 行
* `wrap` 为 `hard` 时，在达到最大宽度时，自动插入换行符

### `<select>` 选择框

使用 `multiple` 表明是否多选。

内部选项使用 `<option>` 元素，带有 `selected` 属性，表示被选中。
使用 `<optgroup>` 给选项分组

### `datalist`

自动填充，使用 `id` 属性与 `<input>` 元素的 `list` 属性表明对应关系。

例子：

```html
  <label for="myFruit">What's you favorite fruit?</label>
  <input type="text" name="myFruit" id="myFruit" list="mySuggestion">
  <datalist id="mySuggestion">
    <option>Apple</option>
    <option>Banana</option>
    <option>Lemon</option>
  </datalist>
```

### `<label>`

控件描述，`for` 属性指明对应控件的 `id`。点击会激活控件。

除了可以将 `<label>` 元素与 `<input>` 元素并列外，
也可以将 `<input>` 放到 `<label>`内部，
如果一个控件有多个分离的 `<label>`，最好用嵌套形式合并。

### `<button>`

按钮，根据 `type` 属性区分 `3` 种类型

* `reset` 重置为默认值
* `submit` 提交表单
* `button` 没用

`<input type="submit" />` 与 `<button type="submit"></button>` 相比，
`<input>` 元素内容只能是纯文本，而 `<button>` 内容没有限制。

### 分组

使用 `<fieldset>` 和 `<legend>` 对控件分组。每次使用 `radio` 或 `checkbox` 都应该放到 `fieldset` 中。

例子：

```html
<form>
  <fieldset>
    <legend>Fruit juice size</legend>
    <p>
      <input type="radio" name="size" id="size_1" value="small">
      <label for="size_1">Small</label>
    </p>
    <p>
      <input type="radio" name="size" id="size_2" value="medium">
      <label for="size_2">Medium</label>
    </p>
  </fieldset>
</form>
```

## 控件类型 -- 常见

* `text` 文本
* `password` 密码
* `checkbox` 适用于开关和多选
* `radio` 适用于多选一
* `submit` 提交按钮
* `hidden` 不显示，提交表单时会传参
* `file` 文件，`accept` 限制文件格式，`multiple` 控制上传多个文件。

## 表单校验

控件添加属性

* `maxlength` 最多可输入字符数量
* `minlength` 最少可输入字符数量
* `pattern` 模式
* `required` 必填

## 表单提交

`form` 元素属性

* `action` 属性，表单提交的地址
* `method` 方法，`http methods get/post...`

`input` 控件添加 `name` 属性会作为参数名，控件值作为参数值上传。

## 控件类型 -- 不常用

* `image` 需添加 `src` 属性，点击时提交表单，上传点击位置。
* `email` 邮件，可以使用 `multiple`，多个邮箱使用逗号隔开，会校验格式
* `search`，一般会有一个清空符号，搜索后内容会保存，下次搜索可用
* `tel`，手机会唤起数字键盘
* `url`，格式校验
* `number`，只允许输入数字，`min` `max`，`step`每次改变步长
* `range`，slider `min`, `max`, `step`，不会显示值，需要使用 `js`
* `time`
* `color`
* `progress`
* `meter`
