# 数据结构

## 类型

* String
* Boolean
* Number
* BigInt
* undefined
* null
* Symbol
* Object

### BigInt

当数字超出安全范围（`Number.MAX_SAFE_INTEGER`）后，运算结果不再准确。
使用 `BigInt` 来解决此问题。
在数字后加 `n` 表明属于 `BigInt` 类型。
`BigInt` 类型不能与 `Number` 类型混合运算。

```js
const x = 2n ** 53n; // 9007199254740992n
const y = x + 1n; // 9007199254740993n
```

### Symbol

`symbol` 是一种原始数据类型，保证唯一性。
通过 `Symbol()` 每次都生成新的 `symbol`，即使参数相同。
`Symbol.for('key')` 如果参数相同，则返回同一 `symbol`。
不支持 `new Symbol` 用法。

唯二能作为对象属性的类型。
比如需要给对象添加私有属性，并且保证不与对象的其他属性发生冲突，
可以生成一个 `symbol` 作为属性名。
通过一般的遍历方法比如 `Object.keys` 和 `Object.getOwnPropertyNames`，不会得到 `symbol` 类型的属性名。
需要通过 `Object.getOwnPropertySymbols` 获取。

`symbol.description` 获取 `key`
`symbol.for` 与 `symbol.keyFor` 互为反向操作

### Keyed collections

#### `Map` 与 `Object` 的不同

* `Map` 能保留插入顺序
* 任何类型的值都能作为 `key`。
* `Map` 对象没有原生的序列化方法，需要借用第二参数
* 使用 `get` `set` 存取值，直接添加属性不在遍历方法内。
* 内置 `iterator` 方法，可以与双层数组相互转化，可以转化后使用数组方法合并多个 `Map`
* 可直接使用 `for of` 遍历键值对，使用 `for in` 遍历对象属性。

```js
function replacer(key, value) {
  if(value instanceof Map) {
    return {
      dataType: 'Map',
      value: Array.from(value.entries()), // or with spread: value: [...value]
    };
  } else {
    return value;
  }
}

function reviver(key, value) {
  if(typeof value === 'object' && value !== null) {
    if (value.dataType === 'Map') {
      return new Map(value.value);
    }
  }
  return value;
}

const originalValue = new Map([['a', 1]]);
const str = JSON.stringify(originalValue, replacer);
const newValue = JSON.parse(str, reviver);
console.log(originalValue, newValue);
```

#### WeakMap

* 属性必须是引用类型。
* 无法遍历
* 属性是弱引用类型，无其它引用时会被回收

#### Set

* 每个值都是唯一值，无法修改，不会存在两个一样的值
* 查找某个值比数组快，删除是根据值删除，比数组快
* 遍历顺序时插入顺序
* `NaN` 被认为是不可重复的值

#### WeakSet

值必须是引用类型，且是弱引用类型，无其它引用时会被回收，无法遍历

## 类型转换


